안녕하세요정상수입니다.
이번시간에는캐릭터컨셉작업을하기
에앞서자료를수집해보고활용하는방 법에대해이야기해보겠습니다.
이번강의는다른어떤강의보다저의주
관적인생각이담겼음을미리알려드립 니다.
지난시간에무엇을그릴지에대해정했 습니다.
그렇다면레퍼런스를찾아봐야겠죠.
레퍼런스는내가무엇을필요로하는지 에따라달라지겠죠.
옛날제가취준생일때나신입이었던시 절엔사실적인그림을그리는것에집중
을해서캐릭터컨셉을그리는데도얼굴 사진,손사진,몸사진같은것들만찾아보 곤했었죠.
지금생각해보면아주잘못된생각이었 습니다.
컨셉아티스트는사진처럼잘그리는게 주된목적이아니죠.
디자인을잘하는것이목적입니다.
사실처럼묘사하는건전달력의극대화 를위해서일뿐입니다.
하지만이렇게잘못된자료활용을하면 서도지켰었고지금도지키는건바로자
료활용은최대한사진으로만한다는것 입니다.
그림은누군가의얘기에재구성되었고
그사람만의독창적인디자인이나생각 이담겨있습니다.
남이내린결론이고나의결론일수는없 다는이야기죠.
실사풍그림에서는내가그림으로말하
고자하는게있다면굳이다른사람에의 해구성된답안을따를필요가없습니다.
사진이라는최고의답안지가있으니까 요.
남의그림으로파생된나의그림은제2의
a,제2의b가될가능성이큽니다.
이것이심해지면소위말하는표절이되 는것이고요.
굳이표절시비가아니더라도잘모르고
남의그림을참고하여따라했다가나와 나의그림이우수워지는경우가있습니 다.
가령고증인줄알고남의그림을참고하 여그렸는데알고보니남이만들어낸허
구였다는경우라든지특정디자인과포 즈의그림이여러가지가있어서참고하
여따라했는데알고보니어떤한그룹의
아이덴티티였다든지하는경우처럼말 이죠.
사진속디자인도남에의해구성된디자
인이지만그림보다는각색의폭이적습 니다.
실제로이슬퍼팍의디자인한경우가많 다는이야기입니다.
인체나빛처럼사실에기반한요소들은
반드시사진자료만을참고하여그리도 록합니다.
은연중이라도남의스타일을표방해서
표방한그림이나작가를뛰어넘은경우 를사실상본적이없습니다.
결국엔아류가되죠.
꼰대스러운말일수도있지만삼류에머
물지않고최소이류로올라가기위해서 는그림의모방은자제하는것이옳습니 다.
또한디자인의모방은법적으로도문제 가될수있어요.
특히남의그림이멋지다고하여전체적
인틀을그대로참고하는경우에말이죠.
다른이의그림으로영감을얻을수는있 습니다.
다만내가자료들을활용하여그림을그
리겠다는생각이든다면그자료는항상 사진이었으면좋겠습니다.
그림감상은평소에많이하세요.
저는평소에의류쇼핑몰이나패션쇼사 진등을종종봅니다.
보기좋은의상실루엣과몸매,사실적인 구도와
색감을감상하기에충분하죠.
디자인은이또한남에의해구성된디자
인들이지만너무많이각색된형태의의
상이아니고익숙한디자인이라면그리
고일부요소만참고한다면충분히걸러 내어참고할수가있습니다.
예를들어악세사리의배색을참고하여
상하이에적용시킨다거나유럽스타일
의의류의실루엣을동양풍의상디자인 에적용할수있겠죠.
내가그릴그림이판타지라고하여.
자료를어렵게찾을필요가없습니다.
실사품그림에선실제하는것들을활용 하는게좋습니다.
완전히독창적인것은대중에게익숙하
지않을확률이높고거부감이들어서상
업그림에선그다지효과적이지가않습 니다.
초중급자단계에서는새로운것의창조
보다는익숙한것들을잘포장하는데집 중하도록합니다.
우선은초벌스케치와초벌채색단계에
서는우리가흔히보거나익숙한실루엣 에초벌디자인을하는것입니다.
판타지갑옷을그린다거나미래적인옷 을그린다거나할때실제로존재했던갑
옷이나현대의옷을생각하며초벌작업 을합니다.
여기서조금씩변형시켜나가면충분하
기때문에실제하는자료들을적극적으 로찾아보고수집하도록합니다.
저는이렇게자료를모으면서영감이떠
오르기도하고완전하진않지만머리속 에구체화되어갔습니다.
그림을그리는건손이지만머리로그려 야합니다.
손이먼저나가고머리가나중에생각하 는건멋이없어요.
보수들은머리속에실체가있고손은그 것을표현하기만합니다.
프린팅한다고하죠.
저는아직어렵지만노력중입니다.
마찬가지로머리속에구축해야된자료 없이내가모아놓은자료에의지하여디
자인을하고그림을그리는것도좋지못 합니다.
모니터에자료를그림옆에띄워두고작 업하는것이그런것이죠.
창작을해야하잖아요.
이경우엔자료를발판삼아창의적인발 상으로발전하는과정이힘듭니다.
자료참고는제한적이어야합니다.
자료를띄워놓고그리다보면처음엔조
금만참고하다결국엔50% 70%흡사해지는 상황이옵니다.
네것도내것도아닌방향성애매모호한 작업물이될가능성이많습니다.
그렇다고80% 90%똑같이그려서큰틀이비 슷해지는것도안되죠.
어떤것에큰틀을전부가져오는것을참 고라고하지는않습니다.
또한여러자료들을띄워놓고조금씩참 고하는것도이상합니다.
소년생원화가들이이렇게자료를많이
띄워놓고일이휘둘리고절이휘둘리는 경우를정말많이봤습니다.
누누이말했듯,우리는창작자로서유연 한사고를해야합니다.
디자인과스타일은답이없는데자료를
해답처럼띄어놓고그리면안되겠죠.
컨셉아트는사소한다름에서신선함을 찾습니다.
띄워놓은자료는나의새로운영감을방 해하는요소가될것입니다.
눈으로보고,머리로이해하고,손으로전 달해야합니다.
눈으로보고머리를거치지않고손으로 옮겨서는안됩니다.
다만내가그릴그림이
고증에부합하거나고증에가까운그림
이라면자료를띄워놓고그릴수밖에없 긴합니다.
사실창의력을요하는작업은아니니논 외로치겠습니다.
디자인의고증에대한자료만참고하고
포즈나구도에서차별성을두면되겠네 요.
그럼이제자료를모아봅시다.
지난시간에간략히기획한문서를토대 로포트,망토,다각형,투명함,빛등등의
단어를사용하여여러가지자료들을모 아보았습니다.
자료는저의경우엔구글이나펜터레스 트에서검색을합니다.
일단작업에필요한자료들은구글의키
워드를검색하여한곳에다운을받아놓 고감상을합니다.
사실키워드와관련없는사진인데도소 소한충격을받습니다.
받거나하는경우다운받습니다.
새로운영감을주기도하고요.
Pinterest는사진자료보다는그림자료가
압도적으로많더라고요.
그래서작업전자료수집때는잘보지않 습니다.
대신Pinterest는평소에감상을많이합니
다.
아트스테이션에서도평소에감상을많 이하고영감을얻습니다.
구글에서검색한이사진자료들을머리 속에최대한담아봅니다.
시간을아끼지않고감상을합니다.
저는여기에시간을비교적많이할애합 니다.
워밍업이죠.
달아오르게만들어야합니다.
시간에쫓겨서이시간을갖지않고대뜸 작업에들어갔을때보다충분히자료감
상을하고생각을정리한후작업에임하 는것이훨씬작업물도잘나오고.
과정의만족도도좋았습니다.
자료를감상하다눈을감고디자인구상 도해봅니다.
그것을빨리캔버스상에구체화시키고
싶다,빨리그림을그리고싶다라고생각 이들면아주좋습니다.
대략적인구상이되었다면작업을시작 합니다.
지난시간에배웠던실루엣위주의스케 치와초벌채색작업을합니다.
세부디테일이되제되니자료가없이도
머리속구상만을가지고도충분히그려 나갈수있습니다.
이때는사실수집된자료를떠올리며작 업하는단기기억보다는살면서보고느
끼고감명받았던것들을투영하는장기 기억자료들이더도움이됩니다.
평소에많이감상해야하는이유입니다.
디자인이정해지고후반부디테일묘사
가진행될때저는다시자료를꺼내듭니 다.
이때는옆에뛰어들고작업을합니다.
사진자료를말이죠.
이때사진자료는퀄리티업의의미만을
갖습니다.
재질의참고나세밀한문양의참고가그 것이죠.
중세판타지라면중세의문양을참고할 수있습니다.
동양풍그림이라면동양의문의를참고 할수있죠.
재질의사진참고는그림을더욱사실적 으로만들어줍니다.
재질에대한이후반부자료활용은일러
스트레이션을할때주로하고컨셉아트 에서는굳이필요하지않습니다.
하지만시간적여유가있다면아트적인
퀄리티를위해서욕심을부릴수있다고 생각을해요.
이때는자료를10분활용하여도내가정해
놓은틀은흔들리지가않습니다.
흔들리지않아야합니다.
결론은펜을잡은순간부터그림이끝나
는순간까지자료를보지않아도그림을 완성할수있어야합니다.
유연한머리가여러분의가치입니다.
양껏모아놓은자료들이아니고요.
처음엔어려울수있습니다.
천천히차근히연습해보시기바랍니다.
항상연예인얼굴을옆에띄어놓고얼굴
을그렸다면띄우지말고그려보세요.
인체를띄어놓고그렸다면띄우지말고 그려보세요.
인체자료를천천히보고자료를끄고그
린뒤자료를켜서비교하며확인해보세 요.
단순하죠.
꼭자료를봐야겠다면펜을잡은시간만 이라도자료를꺼두세요.
자료를다시봐야겠다면펜을놓고보세 요.
그리면서자료를보지않아당장에는퍼 포먼스가떨어질지라도옆에자료가없
어서힘들고외로운작업일지라도이것 을지켜서빠른실력상승을기대해보시 기바랍니다.
제가클래스초반부에맛있는그림을그
리기위한여정에들어간다고하였습니 다.
옆에인수에서올려놓은남의레시피보
면서그저따라만드는요리사와자신감
있게맛을그려내는요리사는가치가다 르다고생각을합니다.
맛집요리사가되셔야죠.
레시피없이는만두도못굽는요리사는 슬프잖아요.
이번시간은저의주관적인생각이담긴
녹두리비슷하게되었네요.
꼰대스러울수도있는제생각들이지만
여러분들이한번쯤은곰곰이생각해볼 이야기들이라고생각해서.
하였습니다.
들어주셔서감사합니다.
누차이야기하지만여러분들께제생각 을강요하지는않겠습니다.
능동적으로생각하시기바랍니다.
다음시간엔컨셉아트실전첫단계인스 케치를진행해보겠습니다.